Am Ende einer Corona-Woche, in
der wir alle eine Hoffnung haben:
dass die Fallzahlen abnehmen.
Während sich die halbe Schweiz
im Homeoffice befindet,
sind die stillen Heldinnen
und Helden im Dauereinsatz.
Im Spital, beim Detailhändler,
im Lkw.
Darüber und über die Rolle
der Banken in diesen Krisenzeiten
müssen wir reden.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Vania Alleva,
Präsidentin Gewerkschaft Unia.
Sie sagt:
"Die Pandemiemassnahmen
müssen auch in der Arbeitswelt
umgesetzt werden -
momentan ist das
in vielen Betrieben nicht der Fall."
"Die Arbeit
soll erst wieder weitergehen,
wenn
sie wirklich eingehalten werden."
Monika Rühl,
Direktorin economiesuisse, sagt:
"Es ist nicht nur
eine Krise für die Gesundheit,
sondern auch
eine Krise für die Unternehmen."
"Ein wirtschaftlicher Stillstand
würde noch mehr Schaden
für alle anrichten."
Cedric Wermuth,
Nationalrat SP, sagt:
"Wir dürfen die Menschen
jetzt nicht überlasten -
gerade im Gesundheitswesen."
"Die Politik hat es versäumt,
hier bessere Arbeitsbedingungen
zu schaffen."
Thomas Matter,
Nationalrat SVP, sagt:
"Wir alle müssen in dieser
besonderen Situation mehr leisten."
"Schliesslich
trägt jetzt auch der Finanzplatz
zur Bewältigung der Krise bei."
Ausserdem zugeschaltet:
Ueli Mäder, emeritierter
Professor für Soziologie.
Und aus dem Tessin,
Regierungsrat Norman Gobbi.
"Die Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend zur "Arena" -
wiederum mit Pulten,
die weiter als sonst
auseinander stehen.
Und wieder ohne Publikum, aber mit
vielen Schaltungen ins Land hinaus.
Wir führen die Debatte
auf Hochdeutsch,
damit uns alle
bestmöglich verstehen.
Schön, dass Sie bei uns sind.
Über 13'000 bestätigte Fälle,
234 Todesfälle -
das der Stand der Dinge
am frühen Abend heute.
Es sind nur Zahlen,
aber hinter jeder Zahl
steckt ein Mensch, ein Schicksal.
Wir schauen gebannt
auf diese Zahlen.
Aber sie sind auch trügerisch.
Im Raum steht eine einzige Frage:
Wann verändert sich diese Kurve?
Diese Kurve zeigt die Ausbreitungs-
geschwindigkeit des Virus.
Wir zeigen Ihnen die Daten
logarithmisch an.
So hat man einen besseren Vergleich
der Wachstumsraten.
Man muss aber davor warnen,
die Zahlen von einem Tag
auf den nächsten überzubewerten.
Die Labors liefern die Daten
nicht im gleichen Rhythmus.
Und wir wissen nicht,
wie viele Menschen unerkannt
dieses Virus in sich tragen.
Das Coronavirus und die Schweiz,
das war heute Nachmittag
die Botschaft von Bundesrat
und Gesundheitsminister
Alain Berset:
Wir wissen,
dass es noch andauern wird.
Ich spreche von einem Marathon.
Ich weiss nicht, wie weit wir sind,
aber sicher noch nicht
in der Hälfte.
Jetzt kommt ein Wochenende
mit schönem Wetter.
Und dann Ostern.
Wir erwarten von den Leuten
und bitten sie,
dass man die Massnahmen einhält
in den nächsten Tagen und Wochen.
Viele haben vielleicht Lust,
ins Tessin zu gehen
oder in andere Regionen an Ostern.
Bitte, bleibt zu Hause.
Es wäre auch gut,
wenn es für einmal an Ostern
keinen Stau am Gotthard gibt.
Monika Rühl, wir schauen gebannt
täglich auf diese Zahlen.
Wir sind keine Mediziner und wissen
nicht, wie es sich entwickelt.
Was machen diese Zahlen und Daten
mit Ihnen ganz persönlich?
Ich empfinde die Situation
als belastend.
Es ist beklemmend.
Wir sind alle gemeinsam
in dieser Situation gefangen.
Wir sind abhängig
von Expertenmeinungen.
Und die Experten sind sich
untereinander auch nicht einig.
Es ist eine schwierige Situation,
eine Herausforderung für uns alle.
Für die Menschen,
für die Wirtschaft,
für die Bevölkerungsgruppen,
die heute Arbeit leisten.
Bevor wir über diese Menschen
an der Corona-Front sprechen
und über die Auswirkungen
auf die Wirtschaft -
Frau Alleva, was machen diese
Zahlen, diese Meldungen mit Ihnen?
Ich merke bei mir eine starke
Bewusstseinsveränderung.
Wenn ich überlege: Vor drei oder
vier Wochen habe ich noch
mit meinen Kolleg/-innen im Tessin
Auseinandersetzungen geführt,
dass es doch übertrieben sei
und wir nicht in Panik verfallen,
sondern einfach
weiterarbeiten sollen.
Die Wirtschaft
müsse weiter funktionieren.
Ich merke je länger, je mehr,
dass sich die Situation
wirklich verändert,
dass die Krise näher kommt
und das wird darauf
noch nicht vorbereitet sind
und nicht wirklich wissen, wie wir
diese Pandemie eindämmen können.
Und nicht alles dafür tun,
um die Vorgaben des Bundesrates
überall durchzusetzen.
Was wir machen können, ist, sich
persönlich an die Hygienemassnahmen,
das Social Distancing zu halten.
Wie sieht es bei Ihnen aus,
Herr Matter,
wie machen Sie das im Alltag?
Ich mache mir natürlich auch Sorgen,
nicht nur als Politiker,
sondern auch als Vater
von vier Töchtern.
V.a. aber als Sohn -
meine Eltern sind über 70,
gehören also in diese Risikogruppe.
Aber natürlich auch aus Unternehmer,
als Arbeitgeber.
Wenn ich sehe,
was jetzt v.a. bei den KMUs abgeht,
die Sorge,
die diese Kleinunternehmer
und Unternehmer haben.
Das beschäftigt mich sehr.
Wenn ich zum Marathon zurückkomme:
Ich hoffe,
dass wir Richtung Kilometer 21 sind.
Aber wer schon einmal
einen Marathon gelaufen ist, weiss:
Jetzt wird es nur noch
hart und härter.
Das ist so
und deswegen ist es sehr wichtig,
dass wir
die Massnahmen des Bundesrates
auch entsprechend umsetzen.
Dazu gehört auch
viel Eigenverantwortung.
Wir nehmen Sie diese
Eigenverantwortung wahr,
Herr Wermuth?
Wie muss man sich das
bei Cedric Wermuth
im Homeoffice
mit zwei kleinen Kindern vorstellen?
Anstrengend - vielleicht für die
Kinder noch mehr als für die Eltern.
Ich merke aber, dass ich in einer
privilegierten Situation bin.
Ich kann im Homeoffice arbeiten.
In der Firma haben wir schon
seit drei Wochen Homeoffice.
Für die politische Arbeit
geht das auch.
Mein Leben besteht im Wesentlichen
aus Video- und Telefonkonferenzen
vom morgens bis abends -
das kennen alle, die hier sind.
Aber es gibt andere,
die diese Chance nicht haben.
Die jetzt die sind,
die das Land am Laufen halten -
wir werden dann darauf kommen -
die draussen sind.
Die in einer anderen Situation
jetzt wahnsinnig viel Risiko
eingehen müssen in den Spitälern
für die anderen Menschen.
Was hier geleistet wird,
beeindruckt mich.
Dort, wo ich wohne, haben wir es
eigentlich vom ersten Tag an
geschafft, ein Solidaritätsprojekt
auf die Beine zu stellen -
die Kirche zusammen mit den
Jugendverbänden und Freiwilligen
und der Stadt - bei dem wir
ältere Menschen unterstützen.
Das zeigt auch das,
was Thomas Matter gesagt hat:
Man kann in dieser Krise
auch reagieren.
Das ist für mich sehr wichtig,
etwas beitragen zu können
und nicht nur warten zu müssen,
bis es hoffentlich
so schnell wie möglich vorbei ist.
Wir sind irgendwo auch alle
als Schweiz näher zusammengerückt,
auch wenn wir eigentlich
Abstand halten müssten,
auch in dieser Sendung.
Deshalb möchten wir
ins Land hinaus schalten.
Dorthin, wo auch der Hotspot
dieses Coronavirus ist, ins Tessin.
Zugeschaltet ist uns dort
der Regierungsrat Norman Gobbi.
Einer jener Krisenmanager,
der jetzt vor Ort schauen muss,
dass man bereit ist für das,
was allenfalls noch kommt.
Buonasera, signor Gobbi.
Buonasera a voi,
guten Abend an alle.
Wie fassen Sie die Lage am heutigen
Abend im Tessin zusammen?
Sicher sehr streng, auch persönlich
bei der Bevölkerung
und auch beim Gefühl: Wir haben
die Angst etwas überwunden,
sind aber trotzdem immer noch
sehr beunruhigt wegen der Zahlen,
weil sie immer noch steigen -
bei den Infizierten
und leider auch bei den Toten.
Was heisst das
für die Spitäler im Tessin?
Wir werden später noch darauf
eingehen und auch Bilder zeigen.
Was läuft dort momentan ab?
Sind Sie gerüstet?
Die grosse Frage seit Tagen,
seit bald Wochen schon.
Wir haben aufgerüstet, denn
eigentlich hatten wir vor der Krise
50 Intensivstationen
bei uns im Kanton Tessin im System
bei den öffentlichen
sowie den Privatspitälern.
Heute haben wir aufgerüstet auf 100,
die Antwort war klar.
Dann haben auch alle Institutionen
im Gesundheitswesen aufgerüstet.
Wir haben auch die Kontakte
mit anderen Kantonen ausgeschaltet,
mit dem Bund
und v.a. auch mit der Armee,
die auch Material und Truppen
zur Verfügung gestellt hat.
Ich habe ein Interview
mit einem Arzt gelesen,
einem Direktor
eines Tessiner Spitals,
der einen eindringlichen Hilferuf
an die Deutschschweiz richtete.
Er sagte:
"Bitte, bitte bereitet euch vor!"
Ist uns hier nicht bewusst,
was bei Ihnen geschieht?
Das wurde gut betont,
Zahlen sind Zahlen,
aber hinter den Zahlen
stehen Menschen,
Männer und Frauen.
Wenn ich meinen
engen Freundeskreis anschaue,
sind verschiedene Leute
bereits von COVID-19 betroffen.
Einige sind noch stabil im Spital,
es gibt aber leider auch Todesfälle.
Und noch ein Beispiel:
Als Regierungsrat eines Kantons
schreibe ich täglich
eine bis zwei Trauerkarten,
wir kennen uns alle untereinander.
In den letzten Tagen musste ich fünf
bis sechs pro Tag unterschreiben.
Eindrücklich,
was Sie uns hier erzählen.
Auch, was das
für Sie persönlich bedeutet.
Wir werden in Kontakt bleiben
während der Sendung.
Eine Frage in die Runde:
Wenn Sie das so hören,
stellt sich die grosse Frage:
Ist man bereit für das was kommt?
Wie ist Ihr Eindruck, Herr Matter?
Wir - und auch ich selber -
haben so eine Krise noch nie erlebt.
So eine Krise gibt es vielleicht
ein- bis zweimal pro Jahrhundert.
Klar, dass Angst herrscht.
Diese verstehe ich auch.
Aber die Angst
war immer ein schlechter Ratgeber.
Wir sollten das Positive sehen.
Damit meine ich:
Ich bin positiv überrascht,
dass die Schweizer Bevölkerung
zusammensteht.
Ich meine das nicht bildlich.
* Kichern im Hintergrund *
Ich meine das vom Gedanken her.
Die Solidarität
und auch die Eigenverantwortung.
Viele Unternehmen
kreieren neue Ideen,
um in dieser Krise zu helfen.
Ich glaube,
wir müssen in die Zukunft schauen.
Es bleibt uns ja
nichts anderes übrig.
Aber es bleibt uns
auch nichts anderes übrig,
als auf diese Experten zu vertrauen,
die uns sagen:
"Wir machen alles möglich, damit wir
alles noch im Griff haben."
Das ist auch eine gewisse Ohnmacht.
Ja, natürlich ist es das.
Es ist nicht das erste Mal,
aber das erste Mal in so kurzer Zeit
und das erste Mal derart dramatisch.
Ich finde es auch ganz wichtig:
Es gibt zwei Teile dieser Krise.
Es gibt einen Teil, über den man
politisch streiten kann.
Die Frage z.B., wie man
dieses Kreditsystem gestaltet.
Schaffen wir das, dass wirklich
niemand alleingelassen wird?
Das muss das Ziel sein.
Und dann gibt es den Teil,
wo wir jetzt Vertrauen haben müssen.
Und ich habe dieses zu 100 % in die
Spezialistinnen und Spezialisten,
die uns sagen, was es für gesund-
heitspolitische Massnahmen braucht.
Die Leute sind mit Hochdruck dabei,
in Tagen,
die so lang sind wie noch nie.
Sie mussten aufrüsten, ja,
aber ich habe das Gefühl,
die Schweiz tut alles,
um bereit zu sein.
Und gerade auch
wegen des Beispiels im Tessin.
Davon lernen wir
in den anderen Kantonen.
Das ist meine feste Überzeugung nach
den Gesprächen der letzten Tage.
Vania Alleva
hat es vorhin angesprochen,
dass dieses Virus
einen selbst verändert.
Das wird es auch noch weiter tun.
Es verändert nicht nur uns,
sondern auch die Gesellschaft.
Da möchte ich bei einer
zweiten Aussenstation nachfragen.
In Rheinfelden ist uns nun
der emeritierte Professor
für Soziologie, Ueli Mäder,
zugeschaltet.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Sie gehören ja zu dieser
viel zitierten sog. Risikogruppe
aufgrund ihres Alters.
Eigentlich wären Sie ja gerne
ins Studio gekommen,
wir haben uns dann aber
auf ein Nein geeinigt,
wir halten uns selbstverständlich
an die Massnahmen.
Sie sind jetzt zugeschaltet.
Was macht denn dieses Virus
eigentlich mit Ihnen?
Ich habe es zuerst eher
auf die leichte Schulter genommen.
Und jetzt,
wenn ich diese Kurven sehe
und höre, was im Tessin passiert,
dann berührt es mich.
Es gibt mir zu denken,
wie vielen anderen auch.
Und es beeindruckt mich,
wie die Gesellschaft bereit ist,
doch wirklich auch
viel auf sich zu nehmen,
um Leben zu schützen.
Dieses Virus ist ein Schock,
auch ein persönlicher Schock,
weil wir eingeschränkt sind
in dem, was wir normalerweise tun.
Das verändert die Gesellschaft.
Wie wird Sie das denn verändern?
Haben Sie sich darüber
schon Gedanken gemacht, Herr Mäder?
Das lässt sich nicht so einfach
prognostizieren.
Das kommt sehr stark auch darauf an,
wie die Politik und die Wirtschaft
darauf reagieren.
Alle Leute sind berührt,
alle sind betroffen.
Daher hat es eine Beeinträchtigung
des Lebens mit sich gebracht.
Je nach Voraussetzungen -
mehr oder weniger privilegiert -
mehr oder weniger.
Aber wie das weitergeht, ob sich
der Zusammenhalt eher stärkt,
oder ob wir eher auseinanderdriften,
hängt auch davon ab,
ob man weiterhin
Vertrauen haben kann in das,
was Politikerinnen
und Politiker tun.
Haben Sie persönlich
denn dieses Vertrauen?
Ich komme aus einer ur-libertär-
sozialistischen Tradition -
mit einer grossen kritischen
Äquidistanz zur hohen Politik.
Je länger, desto mehr merke ich,
dass ich die Politik öfter
in Schutz nehme, als mir lieb ist.
Ja,
ich habe viel Vertrauen gewonnen.
Denn ich habe den Eindruck,
dass die Exekutive,
die zum Glück
sehr heterogen zusammengesetzt ist,
ernsthaft bemüht ist,
sinnig zu handeln.
D.h. für mich nicht immer,
alles im Griff zu haben.
Aber ich habe Vertrauen, weil ich
viel Ernsthaftigkeit wahrnehme.
Vertrauen in die Behörden,
in die Fachleute, in den Bund,
der ein gigantisches Hilfspaket
geschnürt hat.
Was haben sich die Banken im Land
nicht schon alles anhören müssen?
Sie seien Ganoven in Nadelstreifen
oder Profiteure,
die andere abzocken.
Oder wie es Bertolt Brecht
formuliert hat:
"Der Bankraub ist eine Initiative
von Dilettanten."
"Die wahren Profis
gründen eine Bank."
Nun sind es genau diese Banken,
die eine zentrale Rolle einnehmen.
Wir erklären Ihnen das.
Eine Wirtin hat ihr Restaurant
geschlossen - wegen des Coronavirus.
Nun bleibt die Kasse leer.
Trotzdem
muss sie ihre Rechnungen bezahlen.
Der Wirtin
droht ein Liquiditätsengpass.
Deshalb geht sie zu ihrer Bank,
um einen Überbrückungskredit
zu beantragen.
Um diesen zu gewähren,
braucht die Bank eine Sicherheit.
Deshalb sichert der Bund
den Kredit ab -
und bürgt für die Wirtin.
Zudem muss die Bank selbst
über genügend Geld verfügen,
um den Kredit zu sprechen.
Hier kommt die Nationalbank zum Zug:
Sie versorgt die Bank
mit der nötigen Liquidität,
damit die Bank der Wirtin rasch und
unkompliziert den Kredit geben kann.
Thomas Matter, Sie als Banker ...
Sind sie wieder stolz,
einer zu sein?
Ich war nie nicht stolz.
Ich bin eigentlich kein Banker.
Ein Banker ist ein Angestellter
im Top-Kader.
Ich nenne mich Bankunternehmer,
weil ich Gründer und Miteigentümer
einer Bank bin.
Aber die ganze Idee
dieses Hilfspakts,
es via Banken abzuwickeln,
erachte ich als sehr gute Idee.
Es ist praxisbezogen.
Im Ausland
hat man das noch nie gemacht.
Ich kann mir vorstellen, dass
gewisse Länder das kopieren werden.
Wir brauchen die ganze
Aufbauorganisation beim Bund.
Es würde Tausende Leute benötigen.
Jeder müsste
etwas vom Kreditgeschäft verstehen.
Jetzt delegiert man das den Banken.
Diese machen das zu 90 % kostenlos.
Sie haben Erfahrung und Routine.
Und sie haben das Personal.
Daher ist es eine sehr pragmatische,
praktisch orientierte,
zweckmässige Lösung.
Herr Wermuth,
wie schwer fällt es Ihnen,
ausnahmsweise mal
die Banken zu loben?
Das fällt mir gar nicht schwer.
Mich stört, wenn man versucht,
eine Heldengeschichte zu machen.
Wir stützen damit
nämlich auch den Finanzplatz.
Das ist richtig.
Ich stehe hinter dieser Lösung.
Es ist eine unkomplizierte,
schnelle Lösung.
Es hilft aber beiden Seiten.
Es zeigt, was möglich ist,
wenn Politik und Finanzwirtschaft
miteinander arbeiten
für die reale Wirtschaft.
Das muss generell das Ziel sein.
Es gibt ein paar Probleme,
die ich in den Beschlüssen
des Bundesrats sehe.
Für Unternehmen, die jetzt
ihre Aufträge aufschieben können,
im Maschinenbau
oder auf einer Baustelle,
ist ein solcher Überbrückungskredit
eine sehr gute Lösung.
Bei einem Liquiditätsproblemen
kommen die Einnahmen trotzdem rein.
Aber für einen kleinen
Coiffeurbetrieb oder ein Restaurant
ist das keine gute Lösung.
Diese Leute
wollen sich nicht verschulden.
Sie brauchen jetzt sehr schnell
Beiträge, die ihnen helfen,
zu verhindern, dass sie in den Ruin
gehen - ohne Verschuldung.
Da brauchen wir eine Lösung,
die weitergeht als die bisherige.
Ich finde, dass der Bundesrat
und die Bundesverwaltung einen
ausgezeichneten Job machen.
Im Gegensatz zu anderen Ländern
macht unsere Regierung
keine Ankündigungspolitik,
sondern sie kommt mit Fakten.
Und sie hilft,
sie hat jetzt
Massnahmen getroffen,
die rasch greifen
und rasch Unterstützung bieten.
Da geht es einerseits
um dieses Liquiditätspaket -
und ich finde wirklich,
das ist ein Meisterstück,
dass da
alle Akteure des Finanzplatzes
sich zusammengetan haben -
unser Finanzminister, die Banken,
die Nationalbank und die FINMA -
und sich gemeinsam für
die Unterstützung der KMU einsetzen.
Und es braucht eben auch
eine Stützung des Finanzplatzes,
denn wir wollen jetzt nicht noch
eine Finanzplatzkrise
in dieser Krise auslösen.
Aber Herr Wermuth sagt,
dass Leute vergessen gegangen sind.
Das ist nur ein Teil
des 42- Mrd.-Pakets.
Wir haben noch
die zweiten Massnahmen,
nämlich alles,
was mit Kurzarbeit zu tun hat.
Diese Kurzarbeit ist auf viele
Berufskategorien ausgedehnt worden.
Ich weiss, dass es da teilweise
noch Unzufriedenheit gibt.
Aber diese beiden Massnahmen
zusammen -
dass die Beschäftigten
weiterhin ihren Lohn bekommen,
und dass die Liquidität von
vielen Unternehmen gesichert ist -
finde ich eine sehr zielgerichtete,
rasch greifende Massnahme.
Und dafür muss man dem Bundesrat
ein Kränzchen binden.
50'000 Gesuche für solche Kurzarbeit
liegen schon auf dem Tisch.
Frau Alleva, wenn Sie jetzt
noch etwas fordern müssten
in diesen Tagen,
als Gewerkschafterin,
dann wäre es doch eigentlich,
dass die Bankenchefs
auf ihre Boni verzichten müssten.
Wann kommt diese Forderung?
Ich warte darauf.
Das ist eine Forderung,
die immer auf dem Tisch ist.
Das ist nichts Neues.
Und auch, dass Betriebe,
die auf Kurzarbeit zurückgreifen,
keine Dividenden auszahlen -
das ist sehr wichtig.
Ich denke, die Massnahmen, die der
Bundesrat beschlossen hat, sind gut.
V.a. im Bereich der Kurzarbeit
sind wir sehr froh darüber,
dass diese auch ausgeweitet wurde
auf Arbeitsverhältnisse prekärer
Art, auf Stundenlöhnerinnen,
viele im Gastgewerbe
oder auf temporär Arbeitende.
Das sind gute Massnahmen.
Sie sind nicht perfekt,
man muss sicher nachbessern.
Ich möchte aber trotzdem
auf einen Punkt eingehen,
der vorher
in der Runde mehrfach aufkam:
Wir sind in der Schweiz
enger zusammengekommen,
die Solidarität ist spürbar usw.
Sie ist in vielen Bereichen spürbar,
das stimmt.
Aber in meiner Realität
in den letzten zwei Wochen
hatten ganz viele Personen
nicht das Gefühl,
dass die ganze Schweiz
zusammengerückt ist.
Das sind ganz viele.
Wir haben Tausende von Leuten,
die uns anrufen, die in Not sind,
die existenzielle Ängste haben,
aber auch Ängste um ihre Gesundheit.
Die eine geteilte Schweiz wahrnehmen
wie noch nie.
Einerseits die,
die im Homeoffice sind,
auf der anderen Seite die,
die arbeiten:
Die Handwerker auf dem Bau,
im Detailhandel,
die das Gefühl haben,
dass sie nicht geschützt sind.
Die nicht nur das Gefühl haben -
sie sind nicht geschützt
und werden nicht gehört.
Das ist die eine Teilung, die ich
in der Schweiz aktuell spüre.
Die andere
ist unter den Landesteilen:
Wir haben das Tessin,
die lateinische Schweiz
und dort spüre ich
einen grossen Unterschied.
Nicht nur Arbeitnehmer,
sondern auch Arbeitgeber
haben eine ganz andere Haltung.
In der Romandie, im Tessin
sehen sie die Notwendigkeit,
in der Krise zu handeln.
In der Deutschschweiz sind noch
viele Arbeitgeber so unterwegs:
"Es ist ja alles normal, man muss
weiterfahren, weiterarbeiten."
Ich nehme
eine wirklich geteilte Schweiz wahr.
Ist das so, Frau Rühl,
diese zweigeteilte Schweiz?
Haben es noch nicht alle begriffen?
Da habe ich
einen ganz anderen Eindruck.
Und das sehe ich unsere Mitglieder,
die die Massnahmen des Bundesrates
von Beginn weg
sehr strikt mitgetragen haben.
Da werden grosse Anstrengungen
unternommen,
damit die Unternehmen
am Laufen bleiben.
Und das hat mit Profitgier
nichts zu tun.
Das hat damit zu tun,
einerseits die Versorgung des Landes
sicherzustellen,
die Versorgung in den
Gesundheitsinstitutionen,
mit Lebensmitteln,
die Versorgung ganz generell,
die Digitalisierung.
Wir sind alle mehr am Telefon
oder an Online-Services.
Diese Versorgung
muss sichergestellt werden.
Deshalb müssen die Unternehmen
laufen können.
Da werden sehr strikte Massnahmen
getroffen
in Umsetzung der Empfehlungen
und der Regeln des BAG.
Ich sehe eine andere Realität.
Über diese strikten Massnahmen,
was das Arbeitsrecht betrifft,
werden wir noch eingehend sprechen.
Besonders gefordert in diesen Tagen
ist neben Alain Berset
auch Wirtschaftsminister
Guy Parmelin.
Ich habe kurz vor der Sendung
mit ihm gesprochen.
Guten Abend nach Bern,
Herr Bundesrat.
Guten Abend.
Wir sprechen gleich
über die Wirtschaft.
Aber zuerst
spreche ich Sie als Menschen an,
der, wie wir alle
in diesen Krisenzeiten,
täglich
vor neuen Herausforderungen steht.
Was macht dieses Virus mit Ihnen?
Es ist schwierig
für uns im Bundesrat.
Wir müssen täglich
neue Lösungen suchen.
Es gibt jeden Tag, manchmal
mehrmals täglich, neue Probleme,
die wir mit unseren Team
bearbeiten müssen,
um konkrete Lösungen zu finden.
Das ist nicht einfach.
Aber ich muss auch
an die Bevölkerung denken.
Einige haben jetzt kein Einkommen
mehr, keinen Job mehr.
Das ist eine grosse Verantwortlich-
keit für den Bundesrat.
Wir müssen mit
dieser schlechten Situation umgehen.
Das wird schwierig
und wahrscheinlich langwierig.
Aber wir arbeiten hart daran,
Lösungen zu finden,
um das abzudämpfen.
Sie arbeiten rund um die Uhr
an diesen Lösungen,
haben heute
eine weitere präsentiert,
was Mieter und Vermieter angeht.
Umzüge können weiterhin stattfinden,
wenn man sich
an die Hygienemassnahmen hält.
Gleichzeitig wurden die Fristen
für Zahlungsrückstände erhöht.
Ein paar Tage zuvor das gigantische
Hilfspaket für die Wirtschaft.
Bürgschaftskredite bis zu 500'000
Fr., keine Gebühren, keine Zinsen,
alles in 30 Min. -
da muss ich Sie fragen:
Gibt es kein Missbrauchspotenzial?
Melden sich nicht auch Leute,
die kein Anrecht darauf haben?
Wenn man in einer solchen Krise ist,
muss man sofort
die besten Massnahmen treffen.
Man muss schnell handeln,
gut arbeiten
und die Lösungen
zu Gunsten der Bevölkerung,
der Unternehmen
und der Wirtschaft umsetzen.
Es gibt immer ein Risiko.
Aber wenn wir nur das Risiko sehen,
uns überlegen,
wer das missbrauchen könnte ...
Das tun wir nicht.
Das ist nicht das Ziel.
Danach wird es
vielleicht Kontrollen geben.
Aber prioritär
müssen wir Lösungen finden,
die schnell zu Gunsten
der Bevölkerung und der Wirtschaft
umsetzbar sind.
Sie haben Massnahmen getroffen
für die Menschen,
die jetzt
nicht mehr arbeiten können,
für die Unternehmen,
die in Liquiditätsengpässe geraten.
Aber die Menschen
an der Corona-Front -
Pflegepersonal, Kassiererinnen
oder auch Lastwagenfahrer -
denken Sie auch an die?
Haben Sie
mehr als Dankbarkeit für sie?
Nach der Krise könnte man diese
Leute doch anständiger bezahlen?
Natürlich denken wir auch daran.
Ich danke all diesen Leuten -
auch in der Versorgungskette
oder der Logistik.
Sie haben den Lastwagenfahrer
angesprochen.
Und dann natürlich
im Gesundheitssystem.
Wir haben immer klar gesagt,
dass es Flexibilität
in anderen Bereichen geben muss.
Aber das Grundrecht
bleibt das Recht.
Man muss sicher
Kompensationen machen.
Heute wurde klar präzisiert:
Für Personen,
die im Gesundheitssystem arbeiten,
wird es Kompensationen geben.
Natürlich
gibt es jetzt eine Dringlichkeit.
Wir müssen flexibel sein.
Das werden alle verstehen.
Am Ende muss aber etwas kommen -
nicht nur ein Dank,
wie ich das jetzt gerade mache,
sondern etwas Konkretes.
Es muss also
etwas Konkretes geschehen.
Der Wirtschaftsminister
kündigt in der "Arena"
Kompensationen
für das Gesundheitspersonal an.
Gleichzeitig müssen Sie
schwerwiegende Entscheide treffen -
beinahe täglich.
Unser Leben
steht momentan praktisch still.
Inwiefern
laufen Sie nicht auch Gefahr,
damit die ganze Wirtschaft
an die Wand zu fahren?
Aktuell sehr schwierig zu sagen.
Wir haben entschieden, so breit
wie möglich Hilfe zu geben.
Aber mit verschiedenen Mitteln,
die schon existieren.
Die Schwierigkeit dabei ist,
dass Personen und Unternehmen
direkt betroffen sind.
Sie haben z.B. die Möglichkeit
auf Kurzarbeitsentschädigung
oder Überbrückungsliquidität
mittels Bürgschaften.
Aber andere sind indirekt betroffen.
Da gibt es noch neue Fälle, die man
analysieren und begrenzen muss.
Und dann muss man versuchen,
Lösungen zu finden.
Auf Französisch sagt man:
course contre la montre.
Wir müssen jetzt mit allen Leuten
zusammenarbeiten,
nicht nur aus meinem Departement.
Für Selbstständige arbeiten wir
auch mit dem EDI
und natürlich
mit dem Finanzdepartement.
Es sind mehrere Fragen,
die wir simultan lösen müssen.
Kompensationen
für das Pflegepersonal,
das heisst präzisiert aber auch:
Das betrifft die jetzige Lockerung
gemäss Verordnung im Arbeitsrecht,
das heisst nicht,
dass zukünftig die Löhne steigen.
Und es gibt auch eine
gewisse Unzufriedenheit dennoch
über dieses XXL-Hilfspaket
bei verschiedenen Menschen,
die sich auch
bei uns gemeldet haben.
Das ist jeweils der Moment
in der Sendung,
in dem ich auf Dialekt wechsle,
um so eine Person zuzuschalten.
Z.B. Christian Dehn aus Gossau
im Kanton Zürich, guten Abend.
Guten Abend, Herr Brotz.
Sie haben eine Firma
für Kälte- und Wärmetechnik,
einen Einmannbetrieb.
Erzählen Sie mal, was geschah,
als sie zu ihrer Hausbank gingen.
Das erste, das passierte:
Ich habe letzte Woche gemerkt,
dass die Massnahmen des Bundes
interessant sein könnten für mich.
Daraufhin habe ich
meine Bank angerufen.
Dann herrschte erst mal
Ratlosigkeit.
"Da kommen vielleicht
irgendwelche Papiere vom Bund,
wir wissen es noch nicht genau."
Dann gab es die Aussage:
"Das muss man
von unserer Seite herunterladen."
Das habe ich gemacht und ausgefüllt.
Seither herrscht
eigentlich nur noch Chaos.
Man kann meinen Namen nicht
mit meinem Konto zusammenführen,
oder die IBAN
nicht mit meinem Firmennamen.
Es ist ein bisschen seltsam,
was dort passiert.
Im Moment sind es vielleicht auch
Schwierigkeiten in der Abwicklung.
Haben Sie das Gefühl,
Sie kommen an kein Geld heran?
Wenn ich Geld bekomme,
wird es nicht sehr viel sein,
denn auf diesem Antrag steht:
10 % des Bruttoumsatzes.
Den kann ich jetzt
natürlich nur schätzen,
denn mein Unternehmen ist noch jung,
gerade mal fünf Monate alt.
Es ist zwar gut gestartet, aber ich
kann natürlich nicht voraussehen,
was daraus wird.
Von Kollegen weiss ich
die ungefähre Grössenordnung.
Es ist eigentlich gut angelaufen,
aber seit dieser Woche habe ich
keine Aufträge mehr. Stillstand.
Danke, Christian Dehn,
für Ihre Informationen.
Vielleicht ist das etwas Pech,
das Unternehmen ist relativ jung,
der Jahresumsatz noch nicht gross.
10 % davon ist kein grosser Batzen.
Er steht vor dem Aus.
Aber immerhin hat man beschlossen,
dass auch Start-ups
sich für diese Überbrückungskredite
bewerben dürfen.
Das ist nicht selbstverständlich.
Natürlich ist es schwierig,
da die Bank das Unternehmen
nicht gut kennt
und nicht einschätzen kann, wie gut
die Unternehmung aufgestellt ist.
Deswegen braucht es für die Prüfung
dieses Antrages wohl etwas länger.
Es ist eine Frage der Zeit.
Ueli Maurer hat es ja gesagt:
"Die Banken sind nicht Pestalozzi."
Nein, das sind sie sicher nicht.
Wir müssen überlegen,
was wir jetzt machen müssen.
Alle, die Science-Fiction-Filme
anschauen,
können sich vorstellen,
was wir jetzt machen müssen.
Wir müssen alle die,
die in dieser Situation sind,
in einen Kryo-Schlaf legen.
Wir müssen schauen,
dass die Struktur und die Einkommen
nicht kaputtgehen.
Dort gibt es Lücken, absolut.
Frau Alleva hat einige erwähnt:
Leute, für die
die Massnahmen nicht greifen,
die nicht geschützt sind.
Und dann gibt es solche,
v.a. Selbstständige, Kleine,
die im Moment
durch alle Maschen fallen.
Und ich habe
sehr viele Mails von Leuten,
die direkt im Kontakt stehen,
auf Baustellen oder in der Migros,
im Coop stehen.
Und kleine Unternehmen,
die indirekt betroffen sind,
Texter, Fotografen etc.,
die kein Berufsverbot haben,
aber keine Aufträge.
Für diese brauchen wir
sofort Lösungen.
Ich glaube,
das ist das Entscheidende.
Wir müssen signalisieren:
Niemand wird
in dieser Krise alleine gelassen.
Kein Bauarbeiter, und auch niemand,
der ein kleines Unternehmen hat.
Da muss der Bundesrat
sehr schnell nachbessern.
Im Gesundheitsschutz
und für diese Menschen.
Denn sonst entsteht
berechtigt der Eindruck,
dass für die Grossen
etwas gemacht wird,
während die Kleinen warten müssen.
Das geht nicht!
Ich nehme an,
dass Sie in Kontakt mit Ihrem
Bundesrat Ueli Maurer stehen.
Dann könnten Sie ihm das
ja mitgeben.
Ueli Maurer hört vielleicht diese
Sendung und dann weiss er es schon.
Ich verstehe
die Einzelfälle sehr gut,
aber wir sind hier in einer Krise,
die wir noch nie erlebt haben.
Ich weiss einfach
von unseren beiden Bundesräten,
die einen super Job machen
und gemacht haben,
dass sie in den letzten zehn Tagen
wahrscheinlich keine 3 Std. pro Tag
geschlafen haben.
In einer solchen Krise
gibt es keine perfekte Lösung,
das müssen wir einfach wissen.
Aber es gibt viel Einzelinitiative.
Ich glaube,
in vielen Gemeinden läuft es so,
dass es Hilfsgruppen gibt,
die milizartig organisiert werden,
die ehrenamtlich Leuten helfen, die
vielleicht durch dieses Loch fallen.
Auch solche Leute, die finanziell
ein bisschen Substanz haben,
die aus privaten Gründen diesen
Leuten in unserem Dorf helfen.
Ich weiss persönlich,
dass es so ist.
Herr Wermuth, Sie müssen nicht
den Kopf schütteln.
Aber ich glaube, in dieser Phase
ist es ganz schwierig,
eine 100%-ig perfekte Lösung
zu finden.
Es kommen ja immer neue Massnahmen,
man gleicht aus.
Sie haben erwähnt, dass Mieter
und Vermieter sich zusammengesetzt
und versucht haben,
eine Lösung zu finden.
Denn auch Mieter-Vermieter - das ist
eine ganz gefährliche Situation.
Das Letzte, das wir jetzt noch
brauchen, wäre eine Immobilienkrise.
Aber wenn der Mieter
nicht bezahlen kann
und der Vermieter
Hypothekarzinsen bezahlen muss,
muss er evtl. amortisieren,
weil er zu wenig Mieteinnahmen hat
und die Bank Amortisation fordert -
dann kann das
eine Kettenreaktion auslösen,
die wir unbedingt verhindern müssen.
Was man sicher sagen kann:
dass wir in diesen Krisenzeiten
auf all jene zählen können,
die dafür sorgen,
dass das Gesundheitswesen
und auch die Wirtschaft insgesamt
nicht zusammenbrechen.
Die Ärzte natürlich,
das Pflegepersonal -
Mitarbeiterinnen von
Kinderkrippen oder auch Fahrer.
Das alles ist aber nur möglich, weil
das Arbeitsrecht gelockert wurde
in diesen Krisenzeiten.
Wie das geschehen ist,
zeigen wir Ihnen jetzt.
In Spitälern können Angestellte
grundsätzlich bis zu 50 Std.
pro Woche eingesetzt werden.
Bisher in Notfällen
sogar noch länger.
Das regelt das Arbeitsgesetz.
Aber: Für Stationen,
die wegen Covid-19-Patienten
viel mehr zu tun haben,
gelten die Bestimmungen zu den
Arbeits- und Ruhezeiten nicht mehr.
Und zwar so lange, wie es die
ausserordentliche Lage erfordert.
Auch für Lastwagenfahrer
gelten neue Regeln:
Sie können neu etwa auch
in der Nacht und am Sonntag fahren,
wenn sie versorgungsrelevante Güter
- also neben Lebensmitteln etwa auch
Toilettenpapier - transportieren.
Und: Neu können sie jede Woche
verpflichtet werden, statt 45
56 Std. hinter dem Steuer zu sitzen.
Monika Rühl, in diesen Tagen
heisst es immer "flexibel bleiben".
Aber aushalten müssen das jene, die
tiefe Löhne haben und keine Boni.
Der Schutz der Gesundheit
steht im Zentrum
und ist die oberste Priorität.
Das gilt für alle Berufskategorien.
Natürlich müssen Leute,
die im Gesundheitswesen arbeiten,
Leute, die für die Logistik
zuständig sind,
damit die Versorgung
aufrechterhalten werden kann,
geschützt werden.
Man darf das jetzt nicht
überinterpretieren.
Es ist eine Lockerung der Regel
im Sinne,
dass die Einsatzpläne
dieser Menschen
pragmatischer
gehandhabt werden können.
Es gibt auch Unterstützung
seitens des Militärs,
dass die Spitäler unterstützt.
Ich habe von Freiwilligen gelesen,
die sich als Fahrer melden,
um die Verteilung der Lebensmittel
sicherzustellen.
Man darf das nicht als Angriff
auf das Arbeitsgesetz werten
und als Schlechtreden
des Schutzes der Gesundheit.
Es ist sehr wohl
ein Angriff auf das Arbeitsgesetz.
Diese Bestimmungen
wurden beschlossen,
ohne dass betroffene Personal
zu konsultieren.
Das Arbeitsgesetz in der Pflege
beinhaltet schon
lange Arbeitszeiten.
Dass jetzt die Ruhepause
noch gestrichen werden,
geht entgegen dem, dass das Pflege-
personal geschützt werden muss.
Wir wissen ganz genau,
dass das Pflegepersonal
alles Menschenmögliche machen wird,
um jedes Leben zu retten.
Wir müssen aber auch
das Pflegepersonal schützen.
Ruhepausen braucht es.
Es nützt niemandem,
wenn Pflegepersonal
einfach müde umfällt.
Zu der Lockerung
bei den Lkw-Fahrern:
Es gibt ganze Bereiche des
Detailhandels, die geschlossen sind.
Es gibt genügend Fahrer
aus verschiedenen Bereichen,
die diese Lebensmittel
transportieren müssen.
Das jetzt die Arbeitszeit
auf 56 Std. erhöht worden ist,
ist eine Forderung,
die schon lange im Raum ist.
Jetzt wird sie durchgesetzt.
Faktisch gibt es keinen Grund,
das zu machen.
Es ist auch gefährlich.
Chauffeure, die so lange
unterwegs sind und fahren -
das ist ein Risiko für alle.
Zum Glück gibt es im Moment
weniger Autos auf der Strasse
und weniger Leute.
Aber eigentlich
ist es verantwortungslos.
Und es gibt noch eine andere Panne,
ich hoffe, es ist bloss eine Panne.
Es wurde beschlossen,
dass auch Risikogruppen
wieder zur Arbeit müssen.
Leute mit Herzleiden usw.
Leute mit Vorgeschichten.
- Genau.
Die können
jetzt wieder gezwungen werden,
an die Arbeit zurückzugehen -
das ist ein derber Rückschlag.
(Monika Rühl)
Wir müssen uns bewusst sein ...
Wir sind in einer Ausnahmesituation,
zweifelsohne.
Natürlich müssen die Sozialpartner
mitreden können.
Aber nur weil das ohne
die Sozialpartner beschlossen wurde,
sollte man keinen Aufstand machen.
Die Gespräche finden jetzt ja statt.
Die Gewerkschaften haben genügend
Gelegenheit, sich einzubringen.
(Vania Alleva)
Es geht mir um die Leute.
Es gibt noch andere Beispiele
der Regulierungen.
Es gibt Kantone, die die
Ladenöffnungszeiten erweitert haben.
Man könnte sagen, so können
die Leute mehr einkaufen gehen,
so gibt es
weniger Leute in den Läden.
Die Realität ist eine andere.
Es gibt genug Einkaufsgelegenheiten.
Es ist aber ein zusätzliches Risiko.
Das schafft den Eindruck, dass man
oft in die Läden gehen kann.
Eigentlich
sollte man das möglichst wenig tun.
Andere Länder, z.B. Italien, zeigen,
dass es viel wichtiger ist, die
Ladenöffnungszeiten zu reduzieren -
auch aus Pandemie-Überlegungen,
aus Hygiene-Überlegungen,
aus Gründen des Gesundheitsschutzes
des beschäftigten Personals.
Hier braucht es Korrekturen,
damit die "Heldinnen und Helden",
wie Sie vorhin gesagt haben,
geschützt sind.
(Thomas Matter)
Frau Rühl hat es gesagt.
Wir sind in einem Notstand.
Wir sprechen von Massnahmen,
die bis zum 19. April gültig sind.
Ich hatte in den letzten Tagen
viel Kontakt mit Pflegepersonal,
mit Chauffeuren -
dies sind alle stolz, dass sie
einen Beitrag leisten können
in dieser schwierigen Zeit.
Ich habe noch nie jemanden
vom Pflegepersonal gehört,
der gesagt hat,
es sei eine Zumutung.
Die meisten
in der Deutschschweiz sagen,
sie merken bis jetzt
noch nicht sehr viel.
Das wird sicher kommen,
ohne Zweifel.
Im Tessin
ist es sicher viel schlimmer.
Aber bis jetzt habe ich
keine Mitarbeitende aus
diesen Branchen gehört, die jammern.
Es gibt immer Ausnahmen.
Aber diese Leute sind stolz,
in dieser Notsituation zu helfen.
Schauen wir uns an,
was es konkret heisst,
in dieser Notsituation im Tessin
in der Pflege tätig zu sein.
Das haben unsere Kolleg/-innen
von "DOK" eindrücklich aufgezeigt.
Sie werden gleich
den Stationsleiter Intensivmedizin
des Regionalspital Locarno hören.
Er sagt, was es bedeutet,
sich um Corona-Patienten zu kümmern,
und was es
für das Personal bedeutet.
(Mann) Also, Leute,
auf Drei geht es los.
Uno, due e tre.
(Mann) Wenn wir die Patienten
auf den Bauch legen,
geht der Sauerstoff
viel besser ins Blut.
Sie bleiben viele Stunden lang
so liegen.
Dann drehen wir sie, weil es sonst
Druckstellen geben könnte.
Und wir sehen auch,
wie sie darauf reagiert haben.
Und dann drehen wir sie wieder.
So machen wir es
mind. sieben oder zehn Tage lang.
Die Pfleger und Ärzte
und auch alle anderen hier -
wir sehen keine Gesichter mehr.
Die Leute
haben keine Namen und Vornamen mehr.
Es sind einfach Menschen, für die
wir uns einsetzen, um sie zu retten.
Auch wenn er eine Maske trägt -
ich glaube, man sieht, was
es bedeutet - auch für ihn selbst.
Man sieht den Alltag
in diesem Spital
und was es heisst, einen solchen
Alltag in der Pflege zu haben,
fragen wir etwas genauer nach
in unserer nächsten Schaltung.
Die machen wir
zu Ursi Barandun Schäfer,
Pflegeexpertin am Universitätsspital
Basel, guten Abend.
Guten Abend.
Sie haben schon öffentlich gesagt,
Sie hätten den Ernst der Lage
schon relativ früh erkannt.
Wo stehen Sie
am heutigen Abend in Basel?
Wir dürfen immer noch sagen,
dass die relativ gut dran sind.
Die Patientenzahlen nehmen zu.
Wir sind aber immer noch
in einem üblichen Verhältnis
von Personal und Patienten.
Wir sind froh darum,
weil wir emotionale Menschen sind
und uns auch damit beschäftigen,
was noch kommen könnte
und vermutlich noch kommen wird.
Darum ist es gut,
dass wir nicht schon jetzt,
ohne dass die Welle schon da wäre,
es sehr streng haben.
Wir haben es im Alltag
gerade streng genug.
Wenn man nicht genau weiss,
was kommt, spricht man in Bildern.
Man spricht - wie der Herr
Bundesrat - von einem Marathon
oder von einer Welle,
die kommen soll.
Wie schätzen Sie das ein,
Frau Barandun?
Ist diese Welle nun angerollt?
Wo stehen wir da?
Ich glaube,
wir sind am Anfang dieser Welle.
Ich bin froh,
wenn sie nicht zu hoch wird.
Die Analogie zum Marathon
ist bezüglich Anstrengung
vielleicht gut.
Aber bei einem Marathon
kommt man ins Ziel.
Dann ist der Marathon fertig,
man ist Ziel und jubelt.
Man legt sich hin, ist erschöpft,
trinkt und ruht sich aus.
Und das wird hier nicht sein.
Ich hoffe, dass die Welle
nicht zu hoch und dafür länger geht
und wir uns sehr lange mit diesen
Patienten beschäftigen werden.
Viele auf der Intensivstation,
auf der ich arbeite,
die schwer krank sind,
brauchen eine
entsprechend lange Erholungszeit.
Der Tessiner Kollege
sprach von sieben Tagen, zehn Tagen
oder auch einmal zwei Wochen.
Wenn jemand zu schwer krank ist,
braucht er Wochen und Monate,
bis er wieder auf den Beinen ist.
Das wird nicht nur uns auf
der Intensivstation beschäftigen,
sondern auch das Akutspital,
die Rehabilitationskliniken ...
Es kommt viel Arbeit auf Sie zu.
Sie haben
das Stichwort Erschöpfung genannt.
Dass das Arbeitsrecht
jetzt gelockert wurde -
was bedeutet das für Ihr Personal,
das schon genug auf den Beinen ist?
Für mich konkret bedeutet es,
dass ich mich
in den letzten beiden Wochen
nicht strafbar gemacht habe,
weil ich immer länger hier war.
Ich möchte dazu beitragen,
dass wir vorbereitet sind.
Ich bin nicht sicher,
ob viele unsere Leute
das so konkret wahrgenommen haben.
Wir haben viele Kolleginnen
und Kollegen, die Grenzgänger sind.
Ich glaube, sie wissen
unsere Führung im Rücken,
die sagt, dass sie auf uns aufpasst,
damit es keine Erschöpfung gibt.
Deshalb macht es mir für uns
an diesem Arbeitsplatz keine Angst.
Ich mache mir Sorgen um Leute,
die keine Vorgesetzten haben,
die auf sie aufpassen.
Das hat man
bei den Baustellen gesehen.
Dort ist es sichtbar.
Bei uns ist das nicht so sichtbar,
wenn in den Altersheimen
Menschen arbeiten müssen.
Meine Kolleginnen tun dies jetzt,
ohne dass sie Masken haben.
Wir wissen nicht, was dort für
Dienstpläne geschrieben werden.
Genügende Pausen -
das ist ein Stichwort.
Das haben viele von uns nicht.
Nicht nur hier
auf der Intensivstation,
sondern überhaupt.
Dort mache ich mir Sorgen,
wo die Fürsorge des Arbeitgebers
nicht gegeben ist.
Wir sind
es im Gesundheitsbereich gewohnt ...
Vielen Dank. Entschuldigung,
einen Satz noch.
Danke, ok, gut.
Machen Sie doch noch
Ihren Satz fertig.
Ich sage vielleicht gerne noch etwas
zu dieser Petition des VPOD,
welche besagt, dass wir Schutz
und Schutzzulagen möchten.
Ich bin ganz klar der Meinung:
Wir brauchen Schutz.
Schutz für alle Menschen,
die im Gesundheitswesen arbeiten.
Schutzzulagen finde ich
nicht die richtige Forderung.
Einfach generell
bessere Arbeitsbedingungen,
äusserlich wie auch innerlich.
Das finde ich wichtiger.
Vielen Dank für diese Eindrücke.
Eben, mehr und besserer Schutz,
der gefordert wird.
Thomas Matter, haben Sie auch
applaudiert vor einer Woche,
als es um diese Leute ging,
wie eben Frau Barandun
und ihre Kolleginnen und Kollegen?
Wenn ja, reicht das, dieser Applaus?
Nein, ich konnte
leider nicht applaudieren.
Ich war unterwegs nach Bern.
Im Auto
klatscht es sich nicht so gut.
Aber wie gesagt, all diesen Leuten
muss man
einen grossen Dank aussprechen.
Sie hat es sehr gut gesagt.
Schutz: ja!
Aber die Zulagen ...
Ich habe das gespürt,
sie macht ihren Job gerne.
Sie ist stolz, dass sie
in dieser Phase auch mal ...
Wir sprechen jetzt hoffentlich
von ein paar Wochen.
Vielleicht eineinhalb Monate.
Es gibt viele Schweizerinnen
und Schweizer in diesem Land,
die jetzt in einer speziellen
Stresssituation sind.
Und das zeigt eben auch die
Solidarität und Eigenverantwortung.
Herr Matter, das müssen die Leute
also aushalten.
Wir können jetzt nicht alle linken
Forderungen einpacken,
die vielleicht auch
diese Krise missbrauchen wollen,
damit sie nachher diese Sachen
im Gesetz behalten können.
Ich weiss jetzt schon,
wie das sein wird.
Später im Parlament will man
all diese Massnahmen,
die aus der linken Mottenkiste
kommt, behalten.
Ich weiss das jetzt schon!
Und dann müssen wir
auf der bürgerlichen Seite kämpfen.
Ich habe die Erfahrung, wenn der
Staat kommt, dann bleibt der.
Das wollen wir nach der Krise
natürlich nicht.
Wir hören erst Frau Alleva.
Sie haben vorhin schöne Worte
gesagt, Berufsstolz.
Die Leute sind stolz,
sie wollen etwas leisten,
sie machen gute Arbeit etc.
Das stimmt.
Das sind stolze Leute,
die ihre Arbeit gut machen.
Und mit sehr viel Ethos.
Aber schon vor der Krise brachten
gerade die Leute in der Pflege
immer wieder
den Personalmangel.
In der Krise spitzt sich das zu.
Und Frau Schäfer sagte es,
sie wolle einen besseren Schutz.
(Thomas Matter) Ich gebe Ihnen dort
sogar recht.
(Vania Alleva) Und ich hoffe sehr,
dass diese Krise einen Punkt zeigt:
die Wichtigkeit der Solidarität,
aber auch die Wichtigkeit
der sozialen Sicherheit.
Und dass zukünftig mehr
investiert wird in die Pflege,
in die Betreuung,
in den Service Publique.
Das wird entscheidend sein.
Und ich hoffe sehr, dass wir
aus dieser Krise eine Lehre ziehen.
Ein zweiter Punkt,
auf den ich auch sehr hoffe, ist,
dass wir aus dieser Krise gehen
und diese Berufe
aufgewertet werden.
Jene, die für die Versorgung zustän-
dig sind, von denen wir sagen,
sie seien Helden, die Berufe,
in denen v.a. Frauen arbeiten.
Sie sollen endlich
einen besseren Lohn bekommen.
Herr Matter hat von einer
Mottenkiste gesprochen können.
Nein ...
Von einer linken Mottenkiste.
Machen Sie die jetzt auf,
Herr Wermuth?
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben es vorher
kurz angesprochen.
Was wirklich als dunkles Kapitel in
diese Krisengeschichte eingehen wird
ist der unverschämte Versuch,
die Wunschliste bezüglich
der Verschlechterung
der Arbeitszeitregelung
jetzt schnell durchzudrücken.
Ich bitte Sie wirklich,
Herr Matter und Frau Rühl,
dass Sie ihren Kollegen
der anderen Verbände sagen:
"Das geht nicht in dieser Krise!"
Frau Alleva
hat das sehr richtig gesagt:
Wir kommen
aus einer dreissigjährigen Phase,
in der man uns erklärt hat,
die wichtigsten Leute
seien jene ganz oben,
in den Chefetagen.
Nur wenn es denen gut geht,
geht es allen andern auch gut.
Und jetzt merken wir,
wie wenig Wertschätzung
es von der Politik gab
für die Leute, die uns jetzt auf
Deutsch gesagt den Hintern retten.
Das Pflegepersonal schreit
seit Jahren über den Notstand.
Es ist nicht neu.
Wir brauchen 60'000 Pflegerinnen
und Pfleger bis 2030.
Über 30 %
der Pflegerinnen und Pfleger
steigen aus dem Beruf aus
bevor sie 35 sind,
weil sie es nicht aushalten oder
gesundheitliche Beschwerden haben.
Sie mussten
eine Volksinitiative machen,
um in der Politik gehört zu werden.
In dieses Problem
haben wir uns selbst gebracht.
Das müssen wir jetzt ändern.
Die Leute
brauchen nicht nur Applaus.
Sie brauchen bessere Löhne,
mehr Personal, weniger Spardruck,
weniger Privatisierung,
weniger Wettbewerb.
(Thomas Matter)
Ich bin kein Gesundheitspolitiker.
Ich gebe Ihnen recht
mit dem Pflegemangel.
Wir müssen aber überlegen,
woran das liegt.
Ich habe nie verstanden,
warum man in der Schweiz
für eine Pflegeausbildung
derart hohe Abschlüsse braucht.
Das sollten wir ändern.
Es sollte
eine Krankenpfleger-Lehre geben.
Dann gäbe es keinen Mangel mehr.
Solange wir innerhalb von 13 Jahren
1 Mio. neue Zuwanderer haben,
wird es immer einen Mangel geben.
Alle Leute, die ins Land kommen,
brauchen auch Pflege.
Dieses Problem müssen wir lösen.
(Vania Alleva) Das ist nun wirklich
eine unverschämte Bemerkung.
Schauen wir, wer die
Pflegefachpersonen im Tessin sind.
Wer sind die Pflegefachpersonen
in den Spitälern in Zürich
oder in Bern
oder in Lausanne oder in Genf?
Das sind Leute,
die aus dem Ausland kommen.
(Thomas Matter)
Ich hoffe, nicht nur.
(Vania Alleva)
Sehr viele.
(Thomas Matter)
Auch Grenzgänger.
(Vania Alleva) Auch ihnen
gilt ein grosses Dankeschön
für alles, was sie leisten.
Das Pflegepersonal,
aber auch die Kolleginnen
und Kollegen im Detailhandel
haben im Moment enormen Druck.
Neben der Krisensituation haben sie
auch eine Krisensituation zu Hause.
Sie haben die Kinder zu Hause, die
sie irgendwie auch betreuen müssen.
(Thomas Matter)
Das bestreitet auch niemand.
Wir haben über das Pflegepersonal
gesprochen, über den Detailhandel.
Ich möchte noch
einen anderen Bereich ansprechen
und nochmals zu Norman Gobbi gehen.
Es geht um die Baustellen.
Wir haben Norman Gobbi, den Tessiner
Staatsrat, wieder zugeschaltet.
Sie haben alle Baustellen
schliessen lassen.
Es gab deswegen
Streit mit dem Bundesrat.
Nun gibt es eine Art Lex Ticino.
Herr Gobbi, hören Sie mich?
- Ja.
Lex Ticino - ein Gesetz, das
rückwirkend nur für das Tessin gilt.
Waren Sie vorschnell unterwegs?
Nein, gar nicht.
Wir haben diese Schritte vorher
schon in anderen Bereichen gemacht.
Im Schulwesen oder
bei der Kantonsverwaltung.
Und die Verhaltensmassnahmen,
die eingehalten werden müssen -
das Versammlungsverbot
oder die Schliessung
von Restaurants und Bars.
Das Tessin
ist auch in einer besonderen Lage.
Wir sind sehr abhängig.
Wir haben auch
mit den Sozialpartnern diskutiert -
mit Vertretern
des Arbeitgeberverbandes
und des Arbeitnehmerverbandes,
also den Gewerkschaften.
Der Baumeisterverband des Kantons
Tessin und die Gewerkschaften
haben den Kanton durch Schliessung
der Baustellen aufgefordert.
Das war kein einseitiger Entscheid
des Kantons.
Es war
ein einvernehmlicher Entscheid.
Aber wir müssen
auch berücksichtigen,
dass wir in der Krise
nicht immer alle anhören können.
Der Bund hat das in
der neuen Verordnung nun festgelegt.
Wir haben es schon
im Voraus gemacht.
Der Regierungsrat des Kantons Tessin
hat heute
mit den zuständigen Sozialpartnern
im Bauwesen und in der Industrie
vereinbart, dass die Massnahmen
nächste Woche gelten.
Und trotzdem macht ein Wort
die Runde in diesem Land: Shutdown.
Die komplette Lahmlegung
der Wirtschaft.
Frau Alleva, sie haben
Folgendes gesagt in diesen Tagen:
Ist das ein Schreckensszenario
für Sie, Frau Rühl?
Ja, das ist ein absolutes
Schreckensszenario.
Leider konnte ich nicht hören,
was Herr Gobbi gesagt hat,
weil mein Kopfhörer
nicht funktioniert.
Die Situation im Tessin ist
anerkanntermassen sehr angespannt.
Der Bundesrat
hat heute kommuniziert,
dass mit dem Kanton Tessin
angesichts dieser besonderen Lage
eine Sonderregelung
getroffen werden kann.
Das ist gut
und das gibt auch Klarheit.
Auch für viele Unternehmen,
die im Tessin arbeiten -
das ist ein
stark industrialisierter Kanton
und viele Schweizer Unternehmen
haben Produktionsstätten
auch im Kanton Tessin.
Was die Baustellen betrifft,
muss ich sagen,
dass ich die Regelung
im Rest der Schweiz richtig finde:
dass Baustellen, wo die Gesundheits-
vorschriften eingehalten werden,
weiter laufen können sollen.
Das scheint mir
eine vernünftige Regelung zu sein.
Dort,
wo das eben nicht möglich ist -
aufgrund der räumlichen Verhältnisse
oder weil die Unternehmen
das zu wenig ernst nehmen -
da macht man zu. Das tragen wir mit.
Halten sich denn
die Baustellen daran?
Nein, die Situation
ist wirklich dramatisch.
Wir haben am Montag die Checkliste
des SECO aufgeschaltet,
auf der man sehr einfach sehen kann,
was eingehalten werden muss,
damit es funktioniert.
Wir haben
diese Checkliste ausgeschaltet
und innerhalb von 15 Std.
sind 1'980 Meldungen
von Fehlverhalten eingegangen.
Die Arbeit auf dem Bau
verläuft oft im Team,
man ist sehr nahe beieinander.
Und die Realität,
die die Leute haben ...
Der Bundesrat sagt,
man müsse Distanz halten,
möglichst wenig Interaktion.
Aber da gibt es ja jetzt Kontrollen.
Es ist eben nicht so.
Wir sehen, dass ganz viele Betriebe
das nicht einhalten.
Die meisten Kantone
kontrollieren nicht.
Die Arbeitsinspektoren,
die dafür zuständig sind,
sind im Homeoffice
oder machen Büroarbeiten.
Die gehen nicht einmal mehr
kontrollieren
und wir haben wirklich
einen Vollzugsnotstand.
Deshalb braucht es
einen technischen Stopp,
damit die Betriebe
sich umorganisieren können,
dort, wo das möglich ist.
Auf dem Bau
wird das nicht überall möglich sein.
Die Baumeister im Tessin sagen auch,
dass es nicht möglich ist.
Es gibt aber andere Betriebe,
wo das möglich sein wird.
Wenn die vom Bund vorgegebenen
Gesundheitsmassnahmen
eingehalten sind,
kann man wieder arbeiten gehen.
Sie sprechen
von einem technischen Stopp.
Da gibt es auch Leute
im Land draussen, Unternehmer,
die etwas dagegen haben.
Bei uns zugeschaltet
ist jetzt Roland P. Bühlmann.
Sie sind Inhaber und Unternehmer,
Hersteller medizinischer Diagnostik
und im Moment in der Westschweiz.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Wenn Sie von so einem Shutdown
hören - was löst das bei Ihnen aus?
Für mich heisst das
im Prinzip nicht allzu viel,
weil wir in der Gesundheitsindustrie
weiter produzieren werden können.
Es wird sogar verlangt,
dass wir produzieren.
Mir ist aber bewusst, dass wir auch
von Dritten abhängig sind.
Nehmen wir an, ein Zulieferer
sendet uns Plastikteile.
Diese Plastikteile
können wir nicht selbst spritzen.
Das liegt nicht
im medizinischen Bereich.
Der Hersteller dieser Plastikteile
wird kaum zur medizinischen Gruppe
gezählt werden,
sondern wird diesem Shutdown
folgen müssen.
Oder simple Glasfläschchen
oder denken Sie an Etiketten -
ohne all diese Sachen können wir ein
Produkt nicht fertig produzieren,
nicht weiterverwenden und der
Medizin nicht zur Verfügung stellen.
Das müssen Sie jetzt einfach in Kauf
nehmen, sagt Frau Alleva, oder wie?
Das Beispiel im Tessin zeigt,
dass die Sozialpartner dann genau
diese Details gemeinsam angehen
und das im Einzelfall
entscheiden können.
Das ist das,
was im Tessin passiert ist.
Es wurde beschlossen,
welche Branchen stillgelegt werden,
welche zu den
essenziellen Bereichen gehören.
Der Bereich von Herrn Bühlmann
gehört dazu.
Mit den Sozialpartnern
schaut die Regierung an,
was mit den anderen Betrieben ist,
und wie es dort bezüglich Einhaltung
des Gesundheitsschutzes aussieht.
Diese Diskussion haben wir,
weil an ganz vielen Orten
die Massnahmen zum Gesundheitsschutz
nicht eingehalten werden.
Das wollen wir beheben.
Das nützt uns natürlich
überhaupt nichts.
Wenn ich meine biologischen
Reagenzien herstellen kann -
wo fülle ich sie dann ab, damit die
Spitäler sie wieder bekommen können?
Man kann nicht einfach sagen,
die Sozialpartner werden
miteinander sprechen. - Doch.
Ich mache Sie darauf aufmerksam,
dass ich heute nicht für heute
produziere, sondern für morgen.
Wenn ich die Zuliefererprodukte
nicht bekomme
für die Produktion von morgen,
wird im Juli oder August, wenn
die Krise hoffentlich abflaut,
niemand mehr diese Produkte
von uns bekommen können.
Dann haben wir den nächsten Notstand
in der Medizin.
Vielen Dank, Herr Bühlmann.
Ich glaube,
Ihre Botschaft ist angekommen.
Sie sorgen sich v.a. um die Zukunft.
und meinen dann v.a.
Leute im Gesundheitswesen
oder in der Logistik.
Aber es gibt auch andere,
die bis jetzt nicht
zur Sprache gekommen sind.
Jemand hat sich
auf unseren Aufruf gemeldet -
der Direktor von
Entsorgung und Recycling Zürich,
Daniel Aebli.
Da habe ich mir
für einen Moment überlegt,
ob das auch in Zukunft so sein wird.
Und da kam auch schon Ihre E-Mail.
Wie sieht es aus?
Ich kann Sie beruhigen, Herr Brotz.
Es ist sichergestellt.
Wir werden Ihren Müllsack
auch künftig abholen.
Es ist eine
der zahlreichen vitalen Leistungen,
die im öffentlichen Bereich
gemacht werden müssen.
Auch das Abwasser
muss gereinigt werden.
Das Kehrichtheizkraftwerk
muss laufen.
Die Fernwärme muss versorgt werden.
Die Stadt muss gereinigt werden.
Da gibt es
einen Bezug zum Gesundheitswesen.
Wir liefern z.B den Dampf
für das Universitätsspital,
damit dort
die chirurgischen Instrumente
destilliert werden können.
Mir geht es natürlich nicht
um meinen eigenen Müllsack.
Ich möchte die Situation abschätzen.
Gibt es Bereiche, die Sie und Ihre
1'000 Leute runterfahren müssen?
Es ist sehr anspruchsvoll.
Wir mussten alles umstellen,
auch auf individueller Ebene.
Die Leute
müssen ganz anders zusammenarbeiten.
Sie müssen Distanz halten.
Bei der Stadtreinigung
gibt es weniger Aufwand.
Beim Betriebskehricht auch.
Dafür sind die Leute mehr zu Hause.
Es gibt mehr Siedlungsabfall.
Die Leute stellen mehr Müllsäcke
raus - da mussten wir ausbauen.
Gleichzeitig, und das ist
die grösste Herausforderung,
fahren nicht mehr drei Leute in
der Kabine, sondern nur noch zwei.
Sonst könnte die Distanz
nicht eingehalten werden.
Wir mussten einen Weg finden,
wie die Arbeit trotzdem
noch ausgeführt werden kann.
Wie machen Sie das jetzt?
Wir haben 20 zusätzliche Fahrzeuge
gemietet.
So kann der dritte Mann an den
Ausgangspunkt der Sammlung fahren.
Wir wollen nicht,
dass die Lader die ganzen 8 Std.
hinten auf dem Fahrzeug sind.
Das wäre ein zu grosses Risiko.
Die Sicherheit
muss gewährleistet sein.
Vielen Dank. Wir schalten
zu einem weiteren Beispiel.
Wenn es darum geht, dass die
Versorgung gewährleistet wird,
sind auch Kinderkrippen ein Thema.
Aber was bedeutet das
für die Kinderkrippen?
Zugeschaltet
ist Karin Staub aus Aarau.
Sie leitet gemeinsam mit ihrem Mann
die Kita Zebra.
Guten Abend, Frau Staub.
Guten Abend, Herr Brotz.
Sie haben Platz für 15 Kinder.
Wie sieht es im Moment
bei Ihnen aus?
Im Moment
sind sehr wenige Kinder hier.
Die meisten
behalten ihre Kinder zu Hause
und suchen dort nach einer Lösung.
Aber es gibt auch Eltern,
die darauf angewiesen sind,
dass sie ihre Kinder bringen können.
Es ist nicht einfach für alle,
zu organisieren,
dass die Kinder
zu Hause betreut werden können.
Im Homeoffice ist es schwierig
mit einem kleinen Kind, das schreit.
Wie möchte man da
ein Gespräch führen?
Social Distancing kann man doch
in einer Kita vergessen.
Kinder brauchen Nähe.
Wie machen Sie das?
Das ist natürlich so.
Es beginnt beim Windelwechseln -
das kann man nicht mit 2 m Abstand.
Wir tragen Plastikhandschuhe,
auch sonst.
Wir schauen aber,
dass immer alles desinfiziert ist -
das gesamte Spielzeug.
Ich putze jeden Abend 2-3 Std.
Und am Wochenende arbeite ich auch.
Alles wird desinfiziert.
Beim Eingang
steht Desinfektionsspray.
Die Eltern dürfen nicht mehr
in die Räumlichkeiten.
Und die Kinder
müssen wirklich gesund sein.
Wenn sie auch nur
eine leichte Erkältung haben,
müssen sie zu Hause bleiben.
Social Distancing
ist mit Kindern nicht möglich.
Man muss sie trösten,
wenn sie weinen.
Man kann sie nicht einfach
in der Ecke stehen lassen.
Vielen Dank.
Müsste man, Frau Alleva,
aus Gesundheitsschutzsicht,
diese Krippen nicht schliessen?
Es ist wichtig, dass die Personen,
die in der Krippe arbeiten,
nicht einer Risikogruppe angehören.
Dass sie nicht alt sind
oder sonst Beschwerden haben.
Es ist auch wichtig, dass es
immer die gleichen Kinder sind,
dass es nicht so viele Wechsel gibt.
Ich finde, das ist vertretbar.
Ich finde auch, es wäre
wohl besser oder einfacher gewesen,
wenn man die Schulen
nicht ganz geschlossen hätte.
Denn das ist
wirklich ein grosses Problem.
Wir sprechen viel von Homeoffice.
Wir haben das Gefühl,
das gehe jetzt so einfach.
Man könne
ein bisschen zu Hause arbeiten,
dabei die Kinder betreuen
und den Haushalt schmeissen.
Es birgt auch Konfliktpotenzial.
Wir sehen, dass das sehr
anspruchsvoll und aufreibend ist.
Die Kitas sind eine wichtige
Dienstleistung für viele Frauen  -
auch jene, die in der Pflege
oder im Detailhandel arbeiten.
Sonst
wäre es für sie fast unmöglich.
Wir sind bereits
am Ende dieser Sendung.
Ich möchte noch
eine Schlussrunde machen
und allen dieselbe Frage stellen.
Denn normalerweise geht man
am Freitagabend ins Wochenende.
Das sieht seit einigen Wochen
ganz anders aus.
Ich möchte wieder
bei Frau Staub bleiben.
Als Kita-Inhaberin in Aarau -
wie sieht Ihr Wochenende aus?
Ja, putzen und desinfizieren.
Alles vorbereiten,
damit ich ein möglichst
sicheres Umfeld bieten kann -
für die Mitarbeiter,
das Team und auch für die Kinder.
Vielen Dank.
Ursi Barandun Schäfer,
ich nehme an, Sie werden arbeiten.
Ja. Aber nicht,
weil ich einfach durcharbeite.
Aber morgen und übermorgen
arbeite ich.
Was ich noch sagen möchte: Ich würde
Herrn Matter gerne einmal einladen
zu einem Tag bei uns - es muss
kein Samstag oder Sonntag sein.
Dann werde ich Ihnen erklären, warum
eine Dequalifizierung der Pflege
nicht die Lösung ist
gegen einen Pflegenotstand.
Im Gegenteil: Dann geht Freude
an der Aufgabe verloren.
Es ist nicht schön, wenn man
die ganze Arbeit am Patienten
an schlechter Qualifizierte abgibt
und man nur noch im Büro sitzt
und die Pflege organisiert.
Damit gewinnen Sie keine Pflegenden.
Wie ich Herrn Matter einschätze,
wird er diese Einladung
wahrscheinlich wahrnehmen.
Selbstverständlich.
- Da bin ich mir sicher.
Roland P. Bühlmann,
Inhaber des Unternehmens
für medizinische Diagnostik,
Sie sind in Selbstisolation, weil
sie auch zur Risikogruppe gehören.
Ich nehme an, Ihr Wochenende
gestaltet sich relativ langweilig.
Genau.
Aber langweilig wird es nicht sein.
Ich kann endlich wieder
wissenschaftlicher Literatur
aufarbeiten - da bin ich
sowieso immer im Rückstand.
Daniel Aebli, Direktor von
Entsorgung und Recycling Zürich,
werden Sie
Dienstpläne schreiben müssen?
Ich muss sicherlich
auch ein wenig arbeiten.
Ich muss aber auch entsorgen und
mit meiner Frau den Haushalt machen.
Wir werden aber auch noch
etwas Sport und Musik machen.
Es ist wichtig, dass man in so einer
Zeit eine gute Tagesstruktur hat.
So hat man am Montag wieder Kraft.
Ich muss schliesslich für meine
Leute da sein. Das will ich auch.
Ich glaube,
ich habe noch nie so viele Jogger
auf den Strassen gesehen
wie in diesen Zeiten.
Christian Dehn in Gossau/ZH,
was machen Sie am Wochenende?
Vielleicht ein bisschen Sport,
wenn es reicht.
Ein bisschen joggen
und mit der Familie skypen,
denn die ist etwas weiter weg.
Vielen Dank. Wie sieht es
bei meinen vier Gästen aus?
Werden Sie es irgendwie hinkriegen,
dieses Virus am Wochenende
aus dem Kopf zu bringen?
(Cedric Wermuth)
Nein, sicher nicht.
Ich habe morgen einige Einkäufe
zu erledigen -
für ältere Personen im Quartier,
denen wir helfen.
Dann muss man den Kindern
immer wieder erklären,
warum die Situation so ist,
wie sie im Moment ist.
Wir werden morgen
wieder Dutzende Gespräche führen -
um die Probleme,
die wir noch lösen müssen.
Wir müssen dafür sorgen,
dass niemand vergessen geht,
dass die Leute nicht gefährdet
werden am Arbeitsplatz.
Und auch der Politbetrieb läuft
im Moment sieben Tage die Woche.
Und Sie, Frau Rühl,
werden Sie weitere Hilfspakete
mitzuschnüren versuchen?
Wir werden sicher weiterarbeiten.
Wir haben an vielen Wochenenden
gearbeitet mit meinem Team
und in Kontakt mit den verschiedenen
Stellen in Bern.
Das ist eine wichtige Arbeit
und die wird weiterlaufen.
Ich halte mich an die Regeln,
ich gehöre zwar nicht
zu einer Risikogruppe,
aber ich werde versuchen, mich mit
dem Frühlingsputz zu entspannen.
Es ist Frühling, die Wohnung
muss sauber gemacht werden
und das gibt gleichzeitig
auch etwas Bewegung.
Frau Alleva?
- Ich habe keine Pläne.
Ich hatte
in den letzten drei Wochenenden
immer wieder einen Plan,
aber der wurde immer
wieder über den Haufen geworfen.
Ich gehe davon aus,
dass ich viel Zeit
am Telefon verbringen werden muss.
Vielleicht gibt es doch noch Zeit,
einen Tag wirklich frei zu haben.
Aber ich halte mich zurück
mit den Plänen.
Thomas Matter?
Ich gehe jetzt sofort nach Hause,
weil meine jüngste Tochter
heute Geburtstag hat.
Sie war gar nicht erfreut,
als ich sagte,
dass ich in die "Arena" muss.
Also sobald diese Sendung
fertig ist, spute ich nach Hause.
Und morgen werde ich
meine speziellen Spareribs machen
auf dem Grill, weil das eines der
Lieblingsessen meiner Tochter ist,
die wie gesagt heute Geburtstag hat.
Wochenenden
in Zeiten des Coronavirus.
Norman Gobbi, ich nehme an,
dass Sie immer noch im Büro sind,
wenn ich das richtig feststelle?  -
Immer noch.
Was heisst dieses Wochenende
für Sie? Bleiben Sie gleich dort?
Nein, ich gehe nach Hause und dort
bleibe ich mit meiner Familie,
meinen Kindern und meiner Frau.
Was ich in diesem Monat erlebt habe
von der Corona-Krise im Tessin,
ist nicht so,
wie ich es im Militär gelernt habe.
Heute ist es mir eine Pilotführung:
observe, orient, decide and act.
Das ist wirklich so.
Täglich, weil sich
in jedem Moment die Lage ändert.
Was wir heute entschieden haben,
müssen wir morgen vielleicht ändern.
Ueli Mäder
in Rheinfelden zum Schluss.
Als Zugehöriger einer Risikogruppe,
bleiben Sie einfach brav daheim?
Mehr oder weniger.
Kochen, Lesen, Schreiben -
und eben nachdenken
über die gesellschaftlichen Fragen,
die sich in einer solchen Krise
etwas verschärft zeigen,
die uns erhalten bleiben.
Das meine grosse Hoffnung, dass wir
das, was sie jetzt erfahren,
auch mitnehmen und alles dafür tun,
dass künftig auch die Personen
mehr in Schutz genommen werden,
die besonders darauf angewiesen sind
und die jetzt in dieser Krise
leider schier doppelt geprellt sind.
Vielen Dank,
dass Sie alle meine Gäste waren -
draussen im Land und hier im Studio.
Produziert hat diese Sendung
Michael Zollinger,
die Leitung hat Franziska Egli.
Ein besonderes Merci
meinen Kolleginnen und Kollegen
der Technik, die auch unter
besonderen und erschwerten Umständen
diese Sendung nach wie vor
Woche für Woche stemmen.
Ich bin für Sie da,
wir sind für Sie da -
natürlich online, aber auch auf
Instagram, Facebook und auf Twitter.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch
und v.a. - ich
sage es auch diese Woche wieder -
bleiben Sie gesund.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Anna Papapaschalis, Sandra Wolf,
Daniela Zacheo, Bianca Aldridge